[음악: '닥터 차정숙' OST]
[흥미로운 음악]
(로이 킴) 사랑은
움직이는 거 아닙니까?
몸소 실천하셨잖아요
[화난 숨소리]
(인호) 그래서?
그래서 내 마누라 주변에
얼쩡대는 거냐?
[사람들의 수군거리는 소리]
그렇다면 어쩔래?
(인호) 뭐?
이런 XXX의
자식을 봤나, 이씨
[강조하는 효과음]
야!
얻다 대고 욕지거리야?
욕 처먹을 만하니까 했다, 왜?
(인호) 으아!
[태식과 종권의 당황한 신음]
(태식) 무슨 짓이야?
[인호의 당황한 신음]
봉숙이는 우리 문제인데
왜 당신들이 이래?
저, 씨!
[종권의 당황한 신음]
[인호의 힘겨운 신음]
(태식) 의사들이 병원에서
무슨 짓이야!
왜, 왜, 왜 이래, 이 사람들아!
[아파하는 신음]
(태식) 비겁하게 물지 마, 어?
어이, 다친다, 어우
- 코피
어우
[인호의 힘주는 신음]
[리드미컬한 음악]
(태식) 병원에서 의사들이
이게 무슨 짓이야!
[휙 하는 효과음]
어, 어, 위험해! 어서 놔!
[로이 킴의 힘주는 신음]
[인호의 애쓰는 신음]
(종권) 서 교수
[힘주는 신음]
막아, 막아, 막아, 막아
(정숙) 잠깐만
(태식) 이게 무슨 짓이야, 어?
어머, 다들 미쳤나 봐!
[의사들의 소란스러운 소리]
[정숙의 놀란 숨소리]
(태식) 병원에서
이게 무슨 짓이야!
[인호의 애쓰는 신음]
(태식) 너 때문이라고!
너 한 대 맞을래?
[종권의 아파하는 신음]
[인호의 괴성]
(태식) 머리는 놔
- 너 한 대 맞을래?
- 두 대 맞을래?
- (종권) 세 대 맞을래?
- (태식) 네 대 맞을래?
(종권) 다 이게 너 때문이야, 이씨
(태식) 아, 다 나 때문이라고...
(종권) 머리는 놓으라고!
[큰 소리로] 다들 그만해요!
[거친 숨소리]
[익살스러운 음악]
어우, 허리야
[멋쩍은 숨소리]
[당황한 신음]
봉숙이 때문에
우리가 싸우고 있었는데
왜 당신들이...
[한숨]
[화난 숨소리]
[멋쩍은 숨소리]
[거친 숨소리]
(정숙) 하, 아니, 미친 거 아니야?
아니, 병원에서 뭐 하는 짓이야?
아니, 체면이 그렇게
중요한 사람이 돌았어?
미친 거냐고!
아니, 선생님은 또 왜 그러세요?
안 그래도 병원에서 우리 셋이
삼각관계니 뭐니 말들이 많은데
옜다, 여기 있다
씹을 말거리
던져 주는 거냐고요
아니, 이렇게 둘이
생각이 없고 철들이 없어?
자기감정 하나
제대로 못 추슬러서
이게 뭔 짓이냐고요!
정말 죄송합니다, 선생님
할 말이 없네요
저희 둘은 서로 사이가
안 좋아서 싸운 걸로
그렇게 정리하겠습니다
놀고 있네
지가 뭔데 정리를 해...
(정숙) 아, 그만해!
[익살스러운 효과음]
[한숨]
근데 당신은 왜 집 놔두고
남의 집에 얹혀살아?
남 부끄러운 줄도 모르고
내가 왜 부끄러워?
뭐가 부끄러워?
나만 있는 것도 아니고
전 선생도 있고 황 치프도 있는데?
치, 뭐 눈에는
뭣만 보인다더니 진짜
서 교수님, 대체 무슨 생각을
하는 겁니까?
그래, 너 말 잘했다, 응?
내가 무슨 생각을 할 거 같니?
입장을 바꿔 놓고
한번 생각을 해 봐
(로이 킴) 역지사지는 힘들죠
전 애초에 바람을 안 피우니까
[흥미로운 음악]
밖에다가, 어?
애까지 낳는 건 더더욱
이런 XXXXX
- 이런, 씨!
- (정숙) 어우, 좀, 제발!
피해? 이게...
[우두둑거리는 소리]
[아파하는 신음]
(정숙) 으휴, 쯧쯧
아휴, 쯧쯧, 으
침착, 침착
[인호의 아파하는 신음]
아, 아파
아니, 뭐, 무리를 하고 그러세요?
[사이렌 소리]
어?
[정숙과 지선의 반가운 웃음]
내일 아기 퇴원해요
어, 정말?
[옅은 호응]
잘됐다
아기 이름은 지었어요?
리지요
(정숙) '리지?'
리틀 지선
오
요즘엔 영어 이름 짓는 게
유행이래요
[정숙의 탄성]
아기 이쁘죠?
네, 너무 이뻐요
[지선의 웃음]
벌써 눈도 마주치고
가끔 절 보고 웃는데
그게 진짜 웃는 게 아니라
배냇짓? 이라고 하더라고요
[웃으며] 너무 귀여워요
[정숙의 웃음]
[지선의 아파하는 신음]
왜요? 아파?
아, 네
아, 계속 배가 아픈데
하, 죽을 때가 됐나
아이, 무슨 그런 말을 해요
응급실 한번 가 봐요, 응?
그냥 선생님이 봐주면 안 돼요?
아휴, 그건 좀 그렇고
그럼 가정의학과에
외래 접수해서
진료 한번 받아 봐요, 어?
오늘 외래 교수님이 누구더라?
아...
배가 많이 아프세요?
아까보단 나아졌어요
환자분은 출산 후
얼마 안 된 상태이기 때문에
작은 증상이라도
큰 병으로 진행할 수 있어요
네
거기다가 대장 쪽 문제도 있어서
걱정이 좀 되네요
장마비가 의심이 되긴 하는데
제 생각엔 입원을 해서
경과를 보는 게 좋을 거 같아요
아, 입원이요?
[의료진이 저마다 말한다]
[전화벨 소리]
[엘리베이터 도착 알림음]
[한숨]
티 내지 마
쓰러질 거면
너 할 일 다 하고 쓰러져
[휴대 전화 진동음]
[정민의 한숨]
네, 서정민입니다
예
지금 바로 가겠습니다
[통화 종료음]
[엘리베이터 도착 알림음]
[정민의 피곤한 숨소리]
(레지던트1) 너 괜찮아?
[한숨]
내일 우리 아기
퇴원이란 말이에요
집에 같이 가야 돼요
그럼 아까 입원을
안 한다고 하셨어야죠
[답답한 신음]
(지선 모) 아까는
선생님이 하라고 하시니까
얼떨결에 한 거래요
아, 선생님
저 퇴원하게 해 주세요, 네?
일단 저희 교수님이
외과에 협진 냈으니까
외과 선생님 얘기 들어 보고
퇴원시켜 드릴게요
어, 선생님 오셨네요
어? 선생님이 오셨네요?
- (지선 모) 안녕하세요?
- (정민) 아, 안녕하세요?
[정민의 헛기침]
[의미심장한 음악]
예, 그 환자 맞습니다
어, 복통으로 가정의학과 왔는데
어, 너우지아 보미팅 있습니다
아니, 심하진 않고
대변도 본다고 합니다
아, 리바운드요?
아, 살짝 있을까 말까 합니다
그, 압뻬는 아닌 거 같고
대장 쪽 증상도 아닌 거 같습니다
아, 그리고 일리우스
약간 있지 않을까 합니다
예
아, 그럼 그렇게 설명드리고
디스차지 시키겠습니다
[통화 종료음]
(정민) 급성 복증이라는
질환이 있는데
위나 장이 터지거나
복막염이 발생하는 병이고요
현재 증상이 딱히
뭐, 급성 복증의 증상은 아니지만
아주 가능성이
없는 것도 아니어서요
어, 교수님은 웬만하면
입원하자고 하시고
아니면 CT라도 찍어 봐서
어, 확인했으면 하세요
만일 그냥 퇴원하신다면
어, 복부 증상이
더 악화될 가능성이 있고요
어, 만약 복막염이나
위, 장 천공 발생하면
수술도 힘들어질 수 있어요
아...
그래도 퇴원하신다면, 음
한두 끼니 거르시고
호전되면 식사 부드럽게 하세요
그, 배 항상 따뜻하게 해 주시고요
네, 그럴게요
아휴, 암 환자가
아플 수도 있죠, 뭐
예
(지선) 아, 근데 쌤
어디 아파요?
나보다 쌤이 더 아파 보이는데?
아...
아, 괜찮습니다
아, 쌤, 우리 아기 사진 볼래요?
[지선의 옅은 웃음]
아
귀엽네요
[지선의 웃음]
[못마땅한 숨소리]
[종이를 바스락거린다]
[의미심장한 음악]
[문을 쾅 닫는다]
[휴대 전화 진동음]
(은서) 미술 학원에서
짐 챙겨 나왔어
이번 달 학원비 환불 받아
[한숨]
회진 끝났지? 먼저들 가고
차 선생은 나 좀 보지?
[의미심장한 음악]
[한숨]
(승희) 언제 결정할 거니?
- 뭐?
- 이혼을 할 건지 말 건지
니가 결정을 해야
[기가 찬 숨소리]
내가 다음 스텝을
결정할 수 있으니까
너 돌았구나?
아니, 나 멀쩡해
그 어느 때보다
내 마음 분명하거든
나
너 보기 싫어
아침저녁으로
병원에서 너 보는 거
짜증 나서
미쳐 버릴 거 같으니까
빨리 나가
(정숙) 최승희
내가 알던 그 잘난 여자 맞아?
넌 그래도 좀 다를 줄 알았는데
실망이다
너 이렇게 비루하고
천박한 인간이었니?
비루하고 천박한 거
안 하려고 이러는 거야
니가 병원 들어오고부터
멀리서 니 그림자만 봐도
죄인 된 사람처럼
숨죽이며 살았어
근데 이제 더 이상 안 그럴 거야
내 딸까지 죄인 취급당하는 거
더는 못 참아
[고조되는 음악]
하, 차
웃기고 있네
지가 죄인인 걸 아는 인간이
이딴 식으로 행동해?
그래, 너 말 잘했다
대학 때 내가 임신해서
애 아빠랑 결혼하게 됐을 때
너
졸업할 때까지
날 벌레 보듯 했어
매 순간 무시하고 경멸하고
깔아뭉개는 눈빛으로
날 쳐다보면서
졸업하는 그 순간까지
내 잘못을
잊지 못하도록 한 게 너야
근데 뭐, 고작 요 몇 달
죄인 취급받은 게
그렇게 억울해?
니 딸이 대학 1년 늦게
들어가게 된 게 그렇게 화가 나?
[정숙의 기가 찬 숨소리]
이건 공평한 게 아니지
그래
그렇게 그만두기 싫으면
계속 다녀
대신
내가 수련받는 내내
내 얼굴 보면서
니가 무슨 짓을 저질렀는지
절대로 잊어버리지 마
그럼 니가 20년 넘게 꾸려 온
단란한 가정
나한테서 훔쳐 간 그거
내가 도로 가져가도 되겠어?
[어이없는 숨소리]
미친년
입조심해, 나 니 지도 교수야
주제 파악 제대로 해
안타깝네
지금 니가 나한테 내세울 게
그거밖에 없지?
어?
니 목적이
날 괴롭히는 거니?
아니면 서인호니?
너한테 설명할 필요 같은 거 없어
계속 뭉개지나 말고
어떻게 할 건지
빨리 결정이나 해
말했지만
난 병원 그만둘 생각 없어
그러니까 그만둘 거면
니가 그만둬
아니면 전부 까발리고
끝장을 보든지
[발을 탁 구른다]
[분한 숨소리]
은서 어떻게 됐는지
궁금하지도 않아?
올해 입시 망치게 생겼어!
당장 그림도 못 그리고
덕분에 학원도 그만뒀어
깁스 풀고 감각 돌아오는 데
얼마나 걸릴지도 모른대
[한숨]
말 좀 해 봐!
그래서 와이프 찾아간 거니?
그래
나 병원 안 그만둬
절이 싫으면 중이 떠나야지
왜 나더러 그만두래?
나 이제 안 물러나
내 거 다시 찾을 거야
왜? 안 돼?
나는 평범한 가정 꾸리면 안 돼?
은서는 평생
아빠 없이 살아야 돼?
[한숨]
승희야
이게 맞는 건지 모르겠다
돌고 돌아 이렇게 된 거 보면
결국 우리가 인연인지도 모르지
퇴근하고 얘기해
[의미심장한 음악]
[떨리는 숨소리]
[다급한 숨소리]
아, 저, 그, 유지선 환자
CT 좀 보여 주세요
네, 감사합니다
[무거운 효과음]
(레지던트2) 헐
(정민) 응급실 환자
보고드리겠습니다
21세 여자로
피지컬상 호울 앱도민
DT/RT 있고요
랩상 WBC 1만 8,000
헤모글로빈 8.5
CRP 56으로 상승되어 있습니다
아, 그리고 체스트 PA상
프리 에어 관찰이 되고요
CT상 위궤양, 천공이 있고
복막 내 다량의 복수와
[무거운 효과음]
바우얼 매테리얼 소얼이
관찰되고 있습니다
그럼 위장관외과에
보고해야 되는 거 아닌가?
위장관외과 교수님
오늘부터 학회 있어서
대부분 출타 중이시고요
안 가신 분들도
지금 수술 중이셔서요
오늘 교수님이
제너럴 당직이시고
솔직히 너무 급해서 왔습니다
[힘주는 신음]
바이털은?
BP 90에 50, 하트레이트 105에
피버 38.1입니다
승압제 쓰고 있어?
(정민) 예, 응급의학과에서
센트럴 라인 잡고
도파민 약하게 쓰고 있습니다
하이드레이션 500cc 정도
시행한 상태입니다
환자 이름이 뭐지?
유지선입니다
마취과에 연락해서
빨리 수술방 잡고 동의서 받아
안 좋아질 수 있다고
환자 보호자한테 워닝하고
나도 바로 수술방으로 갈게
알겠습니다, 감사합니다
(로이 킴) 어우, 냄새
생각보다 오래된 거 같은데
궤양치고는 병변이 너무 심한데?
이거 캔서 퍼포레이션 아니야?
복벽에 작은 너들들도 만져지고
페리토니얼 시딩인 거 같은데
큰일이네
(레지던트3) 이 환자 콜론 캔서에
리버 메타 된 환자 아닙니까?
이거 위까지 전이된 건가요?
(로이 킴) 위 전이보다
개스트리 캔서 퍼포레이션에
페리토니얼 시딩인 거 같네요
(레지던트4) 그럼 혹시
더블 프라이머리 캔서예요?
조직 검사 해 봐야 알겠죠
상황이 많이 안 좋지만
그래도 해 봅시다
웜 셀라인, 이리게이션
많이 준비해 두시고요
조직 검사도
나가야 될 거 같으니까
병리과에 연락해 주시고요
네
밥은 먹었니?
고양이 쥐 생각하고 있네
나보고 병원 관두고 이혼하란다
최승희가
걔 당신하고
살림 차리고 싶은가 보던데
당신 생각도 그래?
나만 물러나 주면
다들 해피한 거야?
무슨 소리야, 그럴 마음 없어
다 필요 없고
둘이 살림을 차리든 말든
상관없는데
거슬리게 하지 마
나 여기서 더 눈 돌아가게
하지 말라고
조금만 기다려 줘
정리할게
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
(인호) 승희야, 할 말이 있어
(승희) 해
헤어지자는 말만 빼고
헤어지자고 하면
죽여 버릴 거야
[떨리는 숨소리]
미안하다
내가 정말 할 말이 없어
입 다물어
은서한테는 최선을 다할게
내 자리로
돌아가야 할 것 같아
[무거운 음악]
실수로 점철된 내 인생을
지금이라도 바로잡아야 될 것 같다
지금이 아니면 영원히
기회가 없을 것 같아
너한테는 정말
너무나 잔인하고 미안하지만
어쩌면 이게 너를 위해서도
더 나은 게 아닌가
그렇게 생각해
다시 또
나를 저버리는 거야?
(인호) 너는 나 없으면은
더 잘 살 수 있어
왜 그걸 너만 모르냐, 바보같이
그걸 왜 당신이 판단해?
내가 그동안 얼마나
혼자 외로움에 떨었는지
은서한테 얼마나
아빠의 자리가 필요한지
정말 모르겠어?
[한숨]
당신 이제 돌아가도
예전처럼 대접받으면서 못 살아
죽을 때까지 구박당할 거라고
알아
아는데도 간다고?
당신 와이프 사랑하니?
많이
의지해
생각해 보면
우리 둘 다 어린 나이에
애들 낳아 키울 때도
아버지 편찮으셨을 때도
난 그 사람한테 의지했어
그래서 살면서
용서를 빌어 보려고 해
[기가 찬 숨소리]
(승희) 이제 와서
와이프를 의지했어?
살면서 용서를 빌어?
염치가 있으면
그런 말 하는 게 아니지
너는 그런 말 할 자격이 없어
당신이랑 나
끝을 내도 내가 내
앞으로 한 번만
이런 소리 했다간
당신 와이프가 아니라
내가 다 까발릴 거야
알았어?
승희야
오기 부리지 마
나쁜 자식
비겁한 자식
이 개같은 자식
[한숨]
[떨리는 숨소리]
[경쾌한 록 음악이 흘러나온다]
[음악 소리를 키운다]
[고함]
[엔진 가속음]
[무거운 음악]
[지선 모의 당황한 숨소리]
[로이 킴의 한숨]
[지선 모의 비명]
(지선 부) 여보
[지선 모의 통곡하는 소리]
[지선 부의 흐느끼는 소리]
[지선 부모의 울음]
- (환자) 선생님, 안녕하세요?
- (보호자) 안녕하세요?
[휴대 전화 진동음]
어, 무슨 일이야?
[한숨]
자세히 얘기해 봐
정민이 때문에 온 거야?
병원에도 없고 전화해도 안 받아
집에 있나 해서 와 본 거야
어머니는?
안 계셔
이랑이도 아직 학원에서 안 왔고
약해 빠진 놈
수습할 생각은 안 하고
숨기부터 해?
지금 그런 소리 할 때야?
나도 속상해서 하는 소리야
[한숨]
[휴대 전화 진동음]
네, 선생님
(담임) 네, 어머님, 안녕하세요?
이랑이 모의고사 성적 나온 건
알고 계시죠?
아, 네
근데 제가 아직 확인을 못 해서요
(담임) 이번에 이랑이
전국 석차가 많이 떨어졌어요
이랑이가 많이
낙담하고 있습니다
그리고 그것도 그렇지만...
네
네, 그렇죠
네, 알겠습니다, 선생님
감사합니다
[통화 종료음]
이랑이 담임이야?
뭐래?
모의고사 성적이 많이 떨어졌대
[인호의 화난 숨소리]
거봐, 거봐, 내 이럴 줄 알았어
하, 예체능이라고
바로 마음 놨구먼
그러니까 진로 바꿀 때 바꾸더라도
마음 놓으면 안 된다고 했잖아
이게 다 누구 때문인데!
하, 이랑이 요즘
학교에서 말이 없대
성적 떨어진 것도 그렇고
집에 무슨 일 있냐고 물어보더라
이게 다 뭐 때문에
벌어진 일인지 모르겠어?
[화난 숨소리]
[애잔한 음악]
[한숨]
이럴 시간 없어, 옷 갈아입어
갈 데 있어
[조문객들의 울음]
뭐라 위로의 말씀을 드려야 될지
모르겠습니다
[지선 모의 훌쩍이는 소리]
[지선 모의 화난 숨소리]
(지선 모) 내 딸 방치한 그 의사가
당신 아들이라면서, 어?
내 딸 죽여 놓은 그 아들은 어쩌고
당신들만 왔어! 어?
죽을병 걸리면 더 빨리
죽어도 된다는 거야, 뭐야!
이건 의료 사고야
내가 당신들 고소할 거야
고소해서 다 콩밥 먹일 거야
[지선 모의 울음]
(지선 부) 그만해, 이 사람아
지선이 들어
(지선 모) 들으라고 하는 소리야!
[지선 모의 통곡하는 소리]
(친척1) 아픈 애를
보호자한테 말 한마디도 없이
퇴원을 시켜도 되는 겁니까?
(친척2) 이건 명백한
의료 사고야, 책임져!
(친척3) 아이고
(친척1) 우리 지선이
불쌍해서 어떡해
(친척2) 왜 여태 안 왔어!
그 의사 어디 갔어?
빨리 의사 데려와!
[지선 모의 울음]
(친척1) 아휴, 우리 지선이
불쌍해서 어떡해, 어?
우리 지선이
어떻게 책임질 거예요, 어?
어떻게 책임질 거냐고
(친척2) 아니, 입이 있으면
좀 말을 해 보라고, 말을, 어?
(친척1) 아휴, 우리 지선이
불쌍해서 어떡해
(친척2) 어휴, 정말, 씨
[흐느끼는 소리]
[통화 연결음]
[한숨]
- 선생님
- 네?
저, 홍서희 환자가
선생님 좀 불러 달래요
통증이 심하다고
아, 지금 가 볼게요
저, 선생님
저 아까 서정민 선생님 봤는데
어디서요?
[통화 연결음]
[게임기 소리]
그 환자
FM에서 우리 과로
협진 냈다고 했지?
그게 언제야?
퇴원하던 날
주치의는 누구였는데?
3년 차 박지연이라고
우리 과 치프
그건 왜?
팩트 체크하는 거야
잘잘못은 확실하게 가려야지
애당초 당신네 과에서
잘못 진단했을 수도 있잖아
차트
제대로 봤어?
봤어
우리 과에선 분명 퇴원 전에
GS에서 봐 달라고 했고
정민이가 와서
퇴원해도 된다고 했어
뼈아프지만 정민이 잘못이 맞아
적어도 검사는 했어야지
대체 무슨 잘잘못을
가리겠다는 거야?
그래도 당신네 과 과실로 몰아서
사건을 공론화시켜야 돼
그래야 정민이한테
최악의 상황은 막을 수 있어
담당 교수가 최승희야
당신 자꾸 문제 삼으면
승희도 이 일에 휘말릴 수가 있어
나 승희랑 헤어졌어
퍽이나
정확하게 말하면
헤어지는 중이야
정민이 일은 내가 해결할게
당신은 걱정하지 마
헤어지면
그렇게 해도 되는 거야?
내 아들 일이니까
[기가 찬 숨소리]
참 웃긴다
나 왜 승희가
불쌍하단 생각이 드는 거니?
정민이가 나락으로
떨어지는 꼴은 못 봐
여러 말 하지 마
[정숙의 한숨]
[휴대 전화 진동음]
[안도하는 숨소리]
정민이 찾았대
나 이랑이 챙길 테니까
당신 가서 정민이 만나
만나서 정신 차리게 해
지금 정민이한텐 나보다
당신이 필요하니까
우리는?
우린 어떻게 되는 거니?
정숙아
나 용서해 주면 안 되냐?
[아련한 음악]
[슬픈 숨소리]
[지선 모의 비통한 숨소리]
[지선 모와 정숙의 울음]
(정숙) 제가
레지던트 시작하기 전에
급성 간부전으로 죽을 뻔했어요
나는 내가 죽을 뻔한 것도
그렇게 원통했는데
내 자식이 그렇게 된 걸
뭐라고 설명할 수 있겠어요
지선 씨가
왜 그렇게 아기를
남기고 가고 싶어 했는지
저는 알 것 같아요
엄마, 아빠가 외롭지 않게
삶을 놓지 않고
그 아기랑 살아갈 수 있도록
자신만의 방도를
마련해 놓고 간 게 아닐까
지선 씨는
자기가 언젠가 떠날 거라는 걸
늘 알고 있는 것 같더라고요
그러니까 그 마음 헤아려 주세요
[지선 모의 훌쩍이는 소리]
따님이 남기고 간
천사 같은 아기랑
행복하게 지내시다가
나중에
다시 만나세요
(지선 모) 왜
아들 용서해 달란 말은 안 해요?
[한숨]
전 그런 말 할 자격이 없어요
[지선 모의 한숨]
(인호) 장애 등급 신청했어?
[무거운 음악]
(정숙) 장애 등급?
간 이식 수술하면
장애 5급 나오잖아
그런가?
그거 신청해서 뭐 해
별 혜택도 없는데
무슨 소리야?
요즘 같은 주차난에
장애인 구역에 주차할 수 있는 게
얼마나 큰 혜택인데
자리도 명당이고
[한숨]
(미희) 정숙이 오늘 못 온대요
[로이 킴의 놀란 신음]
아, 알고 있습니다
알고 있으면서도
혹시나 올까 해서
두리번거리고 계시던 거예요?
네?
[아련한 음악]
아, 뭐
오늘 선약 없으면
뛰고 낮술 한잔 어때요?
[밝은 음악]
[미희의 개운한 신음]
(미희) 이쯤 되면 본심이
튀어나올 타이밍인데
난 뭐든 기브 앤 테이크를
선호하는 주의예요
그런 의미로다가
내가 비밀 하나 말할 테니까
궁금한 거 딱 하나만
물어봐도 돼요?
오케이
잘생겼다
어우
나 사실은 마라톤
풀코스 뛰어요, 아홉 번 완주
몰랐죠? 치
몰랐을 거예요
진짜 내가 생각해도
미친 연기였어요
[미희의 웃음]
[로이 킴의 풉 하는 소리]
[로이 킴의 사레들린 소리]
자, '유어 턴'
정숙이 좋아해요?
음...
나 근데
그, 백 선생님이
마라톤 풀코스 완주한 거
알고 있었는데?
뛰는 폼이 예사롭지 않았어요
호흡도 안정적이시고
아!
젠장
[피식하는 웃음]
아, 그러면은 다른 비밀
나 여기 교수님한테
관심 있어서 들어왔어요
아...
어, 지금은, 지금은
지금은 절대 아니고
지금은 그냥 저스트 크루원
자, 이제 너 님이 얘기할 차례
[로이 킴의 한숨]
정숙이
저는...
[밝은 클래식 음악이 흘러나온다]
(이랑) 나 모의고사 망쳤어
(정숙) 들었어
(이랑) 꼭 아빠한테
보여 주고 싶었는데
의대 못 가서
미대 가는 게 아니라
갈 수 있는데 안 간 거다
꼭 보여 주고 싶었는데
짜증 나
공부는
너 스스로를 위해서 하는 거지
반항심으로 하는 게 아니야
[평화로운 음악]
[피식하는 웃음]
엄마
위로가 너무 상투적이다
[이랑의 웃음]
헐
[이랑의 웃음-계속]
(이랑) 차라리 왜 시험을 망쳤냐고
혼내는 게 낫겠다
너희들한테 그렇게
스트레스를 주고서
무슨 낯으로 혼을 내?
지금이 상황들 정리하는 게
쉽지는 않을 거야
그렇지만 최대한
평화로운 방법으로 해결할게
너희들한테도 엄마한테도
최소한의 상처만 남을 수 있도록
음...
내가 TV에서 봤는데
엄마는 날 지나치게
허용적으로 키웠어
허
[이랑의 웃음]
지금 내 교육 방식이
틀렸다고 지적하는 거야?
허
[이랑의 웃음]
어쭈쭈
어쭈, 아주 다 컸다고
아주 못 하는 말이 없네
서이랑 씨, 어?
아니, 다행히 아빠가
엄마랑 정반대여서
내가 중간에서 절충이 됐지
아니었어 봐
나 완전 개망나니가 될 뻔했어
'개망나니'
[정숙과 이랑의 웃음]
아유, 진짜
[정숙의 한숨]
엄마는
내 자식들이 좀
철없이 커 줬으면 싶었어
집에 들어오면 늘 엄마가 있고
갖고 싶은 거 있으면
막 사 달라고 떼쓰기도 하고
엄만 그걸 못 해 봤거든
그러니까 한마디로
그 교육 방식은
이 엄마가 다 의도한 거라고
[웃음]
그럼 목표 달성했네
그럼, 봐 봐
엄마가 그렇게 허용적이었으니까
너 스스로 진로를 찾았잖아
그건 그렇지
[이랑과 정숙의 웃음]
근데 난 아직도 의문이다?
아니, 도대체 우리 이랑이는
누구 닮아서
이렇게 그림을 잘 그리는 거지?
(레지던트5) 상기 환자는
대장암 수술을 위해서
저희 병원에 입원하신 환자입니다
일단 저희가
첫 번째로 보는 원인은
일단 고령입니다
고령이시고 이제 고령이신 만큼
현재까지 계속해서 이어져 온
그 식습관 자체에
섬유소 식이를
되게 많이 안 하셨던 걸로
[휴대 전화 진동음]
저희가 조사 결과 나왔고요
그래서 고지방식 음식을
또 너무 많이 드셨고
또 정제되거나 가공된 식품을
많이 드셨던 것을
저희는 지금 원인으로
삼고 있습니다
[한숨]
[한숨 쉬며] 도대체 어디 있다 와!
(정숙) 그런 말 하지 마
무조건 감싸 주라는
얘기가 아니야
짓밟지만 말라고
[불편한 신음]
죄송합니다
[한숨]
내가 1년 차로
응급실 당직 섰을 때
교통사고 환자 세 명이
동시에 왔던 적이 있었어
셋 다 바이털은 불안하지
피는 폭포수처럼 쏟아지지
초응급 상황이었는데
의료진은 부족했어
이러다 내가 셋 다
사망 선고해야 되나 싶었는데
다행히 두 명은
제때 수술해서 살았어
한 명은요?
당시 내 머릿속엔
두 가지 선택지가 있었어
첫째, 수술해 줄
교수님을 기다린다
둘째, 전원시킨다
당시 내 선택은 전원이었지
근데 환자가 전원 중에
심정지가 와서 결국엔 DOA
아...
내가 그때 기다렸다면
수술은 해 보지 않았을까?
그럼 살 수도 있지 않았을까?
별별 생각이 다 들었어
그때 알았지
의사의 판단이 곧
환자의 목숨을 결정한다는 걸
[잔잔한 음악]
정민아
한 가지 확실한 건
환자가 죽었다는 거야
그건 부정할 수 없어
네
니가 진짜 좋은 의사가
되고 싶다면
이 상황을 회피해선 안 돼
항변할 부분이 있으면 항변하고
잘못한 건 인정하고 용서를 구해
그리고 니 실수를 잊지 말고 배워
올바른 판단을 내릴 수 있도록
더 많은 사람을 도울 수 있도록
다 그렇게 의사가 되는 거야
예
넌 어떻게 생각할지 모르겠지만
넌 분명
나보다 나은 면이 있어
[훌쩍이는 소리]
[훌쩍인다]
[심호흡 소리]
[한숨]
(소라) 괜찮아?
아니
할 수만 있으면
없어지고 싶어
너도 알다시피
내가 말을 잘 할 줄 몰라
그리고
지금은 어떤 말로도
너를 일으켜 세울 순 없을 거야
그래도 한 가지만 약속할게
[감성적인 음악]
니가 스스로 일어설 때까지
니 옆에 있을게
니가 허락한다면
[훌쩍이는 소리]
[옅은 한숨]
[의미심장한 음악]
유가족들이 고소하겠다고 난리야
뭐, 병원에서도 대응을 하겠지만
어쨌든 퇴원하라고 한 의사가
서정민이니까
유가족들은
걔를 걸고 넘어진단 말이지
이게 서정민 선생 개인적으로도
합의를 이끌어 내는
노력을 해 줘야 될 거 같아
자네 입장에선
억울할 수도 있겠지만
별수 있나
일이 더 커지기 전에
원만히 해결 보는 게 상책이지
두 분 말씀은
충분히 이해했습니다
다만
이번 사태를 조금 더 명확하게
파악하실 필요는 있어 보입니다
[옅은 웃음]
(종권) 서인호 교수가
이번 의료 사고를
우리 과에 뒤집어씌우려고 해요
자기 아들이 관련돼 있으니까
어떻게든 우리한테 덮어씌우려고
눈이 벌게져 있다고
어허, 이 사람 이거
아주 깜깜이구먼
서인호 교수가요?
생떼를 써도 유분수지 말이야
그 환자
최 교수 환자였잖아
방어 잘해요
까딱 잘못했다간
목 날아가는 수 있으니까
교수님
[로이 킴의 한숨]
밥이 안 넘어가죠?
그러네요
외래 올 때 지났는데
왜 안 오세요?
아, 맞다
약이 좀 남아서 깜빡했어요
가야죠
약이 남아 있다는 건
약을 제대로
안 챙겨 먹었다는 뜻인데
어, 아니에요
제가 다른 건 몰라도
약은 잘 챙겨 먹었어요
계속 우길 거예요?
[옅은 웃음]
사실 몇 번 잊어버리고
안 먹었어요
[한숨]
밥도 안 먹고 약도 안 먹고
안 되겠네요
그 밥 다 먹을 때까지
계속 기다릴게요
하, 그러지 마세요, 교수님
차 선생님
남한테 쏟는 마음
반만큼만 자기 자신한테
쏟아 보세요
계속 그렇게 자기 몸 관리
등한시하다가는
정말 큰일 날 수 있어요
전 선생님한테
잔소리할 권리 있습니다
그럼요
지금부터 잘 챙길게요
밥도 잘 먹고요
걱정 감사해요, 교수님
[의미심장한 음악]
[엘리베이터 도착 알림음]
서인호 교수님
그 더블 프라이머리 환자
우리 과 책임이라고 하셨다면서요?
[한숨]
환자가 FM에 입원해서 FM에서
퇴원했는데 문제가 생겼으면
당연히 책임 아닙니까?
그게 어떻게 저희 과 책임이죠?
저희가 협진을 걸었는데
외과에서 보고 바로
퇴원해도 된다고 하셔서
퇴원시킨 거잖아요
저희가 그랬나요?
야, 서인호!
[고조되는 음악]
저희 과 전공의가
외과 전공의 통해 유선 연락 받고
교수님 컨펌 후에 퇴원 절차
밟은 걸로 알고 있는데
정말 모르십니까?
공시 기안서 닫기도 전에
퇴원이 돼 있어서요
설사 그랬다고 해도
퇴원의 공식 결정은
입원 과에서 하는 거죠
사실 그 환자
따지고 보면 외과 환자 아닌가요?
그래서 저희가 컨설트 낸 거고
레지던트가 와서 상세히 보고
교수님도 컨펌하셨다는데
외과에서는 퇴원 가능하다고 하면
저희는 퇴원을 안 시킬 수가 없죠
저희 전공의가
일부 실수를 한 거 같은데
그 점에 관해서는
주의를 주도록 하겠습니다
주의를 준다고 문제가
해결되는 건 아니지 않습니까?
음, 글쎄요
의무 기록을 상세히 잘 남겼고
퇴원 시 최선의
주의 의무를 다했다면
환자 스스로 의료진의 경고를
무시하고 퇴원을 한 거고
복막염에 대해서도
저희가 적극적으로
신속하게 수술을 진행했지만
결과가 안타깝게 된 거라
꼭 병원 잘못이라고만
볼 수는 없죠
어쨌든 이번 사건에 우리 과가
인벌브 된다는 거
자체가 불쾌합니다
이번 일에 당연히 FM이 관련이 있죠
의료 사고라는 게 누가 꼭
의도하거나 잘못하지 않아도
얼마든지 발생할 수 있는 거
아니겠습니까?
근데 누군가는 항상
책임을 져야 되니까
공식적으로 잘잘못을 가려봐야죠
(승희) 이번 일로 우리도
과 운영에 큰 차질을...
환자가 가정의학과 외래를 보고
입원을 했으면...
어쨌든
이번 일로 여기저기 가정의학과
책임인 것처럼 떠들고 다니신 거
- 정정해 주시죠
- 응?
그럼 그렇게 하시는 걸로 알고
가 보겠습니다
[코웃음]
(인호) 아니...
[무거운 음악]
또 오셨네요
실은
두 분께 드릴 말씀이
있어서 왔습니다
아까 우리 애 퇴원하라고 한
레지던트도
무릎을 꿇고 울다가 갔는데
그런다고 우리 애가
살아 돌아오는 거
아니지 않습니까?
(로이 킴) 따님이 돌아가신 이유를
제대로 설명드리고 싶습니다
더 들을 생각 없으니까
돌아가십시오
[한숨]
이 시간에 말도 없이 웬일이야?
무슨 일 있어?
일은 무슨 일?
엄마랑 하루 자려고 왔지
정말 별일 없는 거야?
아이, 그렇다니까
회식하고 나니까
엄마 생각이 너무 나잖아
그래서 왔지
[통화 연결음]
[휴대 전화 진동음]
아, 네, 사돈
오랜만이네요
어, 무슨 일로 전화를...
그냥 안부 전화드렸어요
저, 사부인이 선물해 주신
화장품을 쓰다가
사부인은 잘 계신가
수술하시고
몸은 어떠신가 해서요
아, 예, 예, 예
아유, 사돈 덕분에 너무너무
너무 잘 지냈죠
[애심의 웃음]
저, 서 교수하고
우리 애도 별일 없죠?
저, 실은
지난번에 우리 애 얼굴이
너무 밝지가 않아서
마음이 쓰이네요
아...
아유, 아이참
병원 일이 좀 고돼야 말이죠
아, 저, 아, 그렇지 않아도
사부인 모시고
꼭 가고 싶은 데가 있었는데
오늘 시간 되세요?
오늘이요?
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
아, 여기가
아주 소문난 한의원이에요
제가 여기서 공진단 지어 먹고
체력 회복했잖아요
[애심의 웃음]
(간호사) 오덕례 님
- (애심) 아, 예, 예
- 예
[휴대 전화 진동음]
[피식하는 웃음]
(한의사) 맥이 굉장히
불규칙하게 뛰어요
혈관 안으로 흘러가는
혈액의 밀도도 낮고
흐름도 원활하지 않고
특히 관부 쪽인
간과 위장의 기능은
아주 많이 저하된 상태입니다
몸 안에 염증도 있고요
그렇게 많이 안 좋아요?
살아 움직이는 게 용할 정도예요
그, 잠도 거의 못 주무시고
식사도 어려우셨을 텐데
약도 약이지만
당장 치료부터 하시지요
[애심의 걱정 섞인 신음]
[덕례의 한숨]
아유, 저 한의사가
보통 용한 게 아닌데
참 이상하네
신경 쓰지 마세요
뭐, 다 늙어서 그렇죠, 뭐
아, 제가 맛있는 저녁도
사 드릴게요
뭐 드시고 싶으세요, 사부인?
저녁을 먹자고요?
- 네
- 사부인
오늘 무슨 날인지 모르세요?
오늘이 무슨 날인데요?
내 생일도 아니고
뭐지?
(정숙) 사과 더 굵은 건 없어요?
(상인) 있지, 왜 없어
제사상 올리시게?
- 네
- (상인) 응
어느 조상님 제사예요?
시아버지요
어유, 요즘 세상에
아주 복덩이 며느님 두셨네
감사합니다
(애심) 얘, 니가 오라고 했어?
아니에요
저도 양심이 있지
이 와중에 아버지 제사 지내라
소리를 어떻게 해요
제 발로 와서
시아버지 제사상을
차린다는 거는
용서하겠다는 거 아니야?
[흥미진진한 음악]
이제 다 끝내고
가정으로 돌아오겠다는
무언의 메시지
뭐, 그런 거 아니냐고
아, 그럼 다행이고요
오늘은 어머니랑 저랑 가서
음식 장만하는 거 좀 도와야겠어요
(애심) 나 네일 받은 지
얼마 안 됐는데
이번엔 어머니도 협조 좀 하세요
저 사람 입장에선
어머니도 공범이에요
(애심) 내가 왜 공범이야, 쯧
[익살스러운 효과음]
바람을 니가 피웠지
내가 피웠어?
아버지 제삿날 불경스럽게
그런 소리나 떠들고 있고
잘하는 짓이다
네 아버지
오늘 제삿밥 먹고
[배를 툭툭 친다]
체하지나 않으면 다행이야
쯧
얘
아, 내가 뭐 도울 거 없니?
콩나물국에 넣을 무는
짧게 자르시면 안 돼요
콩나물 길이랑 비슷하게 길게요
- 응, 이렇게?
- (정숙) 네
부추전이나 파전도 마찬가지예요
제사상에 올릴 음식은
짧게 자르면 안 돼요
아유, 니가 알아 잘하는데, 뭐
나까지 알아 뭐 하니
언제까지나 제가
다 할 순 없으니까요
[칼질 소리]
어?
씁, 여보
이, 이거 이렇게 해도 되나?
[한숨]
(정숙) 잘 봐
중간이 아니라
여기 3분의 1 지점에
붉은색 맛살을
[잔잔한 음악]
색깔이 앞에 보이게
응
(정숙) 그리고 노란색 단무지
- 어
- 쪽파도 마찬가지야
세로가 아니라 넓적한 면으로
[애심과 인호의 호응]
느타리도 마찬가지
음
(정숙) 그다음에 햄을
이쯤에 꽂아 줘야
색깔이 예쁘겠지?
[음악: '닥터 차정숙' OST]
마지막에 붉은색 맛살을 다시 한번
아
제사는 정성이야
이렇게 하고 부쳐야
상에 올려도 예쁘고
밀가루랑 계란물도
골고루 묻어서 잘 익어
- 응
- 이거 보고 그대로 해
어, 그래그래
어차피 형식적으로 하는 거니까
대충 해, 대충
이제, 음
제사는 그만 지내야지 싶다
이런 날 식구들 모여서
기도나 하고 밥이나 먹고
그래야 될 거 같아
갑자기 왜요?
우린 기독교 집안이라
니 아버지도 천국 가셨을 텐데
아, 이게 무슨 의미가 있겠니
그리고 정민 어미
고생하는 거 보면
이게 할 짓이 아니야
오늘도 봐라
종일 주방에 서서는
중노동이 따로 없지
이제부터 어머니가 하시면 되죠
[새어 나오는 웃음]
아, 너도 알다시피
난 음식 솜씨가 없잖니
너 시집오기 전까지는
우리 시어머니가 맡아 하시고
너 들어오고부터는
니가 알아서 척척 해내니까
내가 뭐, 음식 배울
겨를이 없었다, 얘
지금부터 배우시면 되죠
저도 도울게요
아니!
아, 나는 제사를
그만 지내겠다니까
갑자기 아버지 제사를
왜 안 지내냐고요
저도 이해가 안 가요, 어머니
할머니, 남자 친구 생겼어요?
[익살스러운 음악]
[익살스러운 효과음]
그게...
어
응, 응, 나 만나는 사람 있어
뭐, 앞으로 그 사람하고
어떻게 될지도 모르는데
계속 니 아버지 제사를 지내는 게
뭐, 부담스럽기는 해
[이랑의 헛기침]
어, 그러니까 어머니한테
남자 친구가 있다고요?
결혼할 생각도 있으시고요?
왜?
안 될 거 있니?
난 싱글인데?
[한숨]
그 연세에 남자 친구라니
참, 황당해서 원
감이 잘 안 오나 본데
까딱 잘못하다가는
당신한테 새 시아버지가
생기는 거야
들어가, 혼자 할 테니까
(인호) 아니야
내가 그동안 집안일에
너무 무심했어
앞으론 힘닿는 데까지 도울게
그래, 배워 두는 게 좋을 거야
이젠 내가 없을 테니까
[인호의 한숨]
또 그게 무슨 소리야?
[정숙과 인호의 한숨]
오늘이 내가 지내는
마지막 제사야
우리
이혼하자
[무거운 효과음]
이혼?
[음악: '닥터 차정숙' OST]
[한숨]
병원 주차장에서 당신 차를 봤어
내가 받은
장애인 스티커를 붙이고
병원 입구 코앞에 있는
장애인 주차 지역에
차를 대 놨더라
내 장애인 스티커를 붙이고
그 차에
승희를 태우고 다녔을
생각을 하니까
[정숙의 울먹이는 소리]
웃음이 나더라
[울음 섞인 웃음]
(정숙) 이런 놈도 남편이라고
그동안 떠받들고 살았던 내가
너무 바보 같고
한심해서
그런데 문득
그런 생각이 들더라
이 모든 게 그냥
당신 혼자 잘못만은 아니라고
옳고 그른 걸 가르치지 못한
당신 어머니 그리고
모든 면에서 지나치게
허용적이었던 나 역시
그 책임에서
가벼워질 수 없다고 생각해
[통화 연결음]
(정숙) 신고하려고요
장애인 주차 구역에
불법 주차한 차가 있어서요
운전자가
장애인 스티커를 붙여 놨네요
멀쩡한 인간인데
(정숙) 그래
나는 결정을 했어
우린 이제
정민이, 이랑이
부모로서만 존재해도
괜찮은 때가 온 거 같아
애들 아빠로서의 당신은
봐줄 수 있어
하지만
남편으로서의 당신은
이제 나한테
아무 의미가 없어
나 이제 당신
미워하고 싶지도 않아
미워할 필요를 못 느껴
우리 두 사람
이미 끝났어
난 이제 이 마음의 지옥에서
해방되고 싶어
헤어지자
이혼해
[무거운 효과음]
[의미심장한 음악]
[한숨]
쇼하지 마
일어나
일어나!
[긴장되는 음악]
[놀란 숨소리]
여보
여보, 눈 떠 봐, 어?
여보, 정민 아빠!
아, 왜 이래?
눈 떠 봐, 정민 아빠
여보
여보, 정신 차려, 어?
[음악: '닥터 차정숙' OST]
(인호) 나는 이혼하기 싫어
(승희) 이번 기회에
좋은 남편 노릇 실컷 해 봐
(정숙) 서인호 씨
이미 늦었다고
엄마 어디 아파?
[힘겨운 신음]
엄마 왜 그래, 어?
당분간 엄마한테
우리 일 티 내지 마
(정민) 외할머니 담당 교수님이요
최승희 교수님이세요
(정숙) 너 설마
일부러 우리 엄마 맡은 거니?
(승희) 그거야
너 하기 달린 거 아니겠어?